═══ 글 1 ═══
문 너머로 어른거리는 실루엣은 퍽 익숙한 자태라 나는 문이 열리기 전부터 당황했다. 흐릿하게 얽혀지는 인물상 사이로, 그는 불쑥 얼굴을 내밀었다.
"안녕하세요."
하필 감색 코트 차림이었다. 마지막으로 나와 만났을 때도 입었던 그 코트. 덕분에 바로 그를 알아볼 수 있었고 아는 체를 숨길 수도 없었다. 나는 감정을 그대로 얼굴에 드러낸 채 가만히 서 있었다. 공백의 틈 사이로 그가 치고 들어온다.
"우선 뭐라도 마시면서 말을 나눌까요?"
"네, 선배. 음료는 뭘로 드시겠어요?"
그는 눈을 가늘게 뜨더니 "난 주로 뭘 마셨나요?"라고 묻는다.
반사적으로 한 마디 뜸을 들이며 차분히, 차분히 답하자고 되뇌인다.
"따듯한 드립 커피 준비해 드리겠습니다."
사뿐한 호기심이 그의 얼굴에 순간 떠오르더니 기다리겠다며 구석의 테이블로 가 앉았다. 나는 익숙한 손놀림으로 원두를 붓고 드립용 가는 주전자에 뜨거운 물을 준비했다. 천천히 시계 방향으로 물을 부으며 자꾸 그를 확인하고 싶은 충동을 다스렸다. 알맞게 부푼 원두가 서서히 꺼지고, 다시 한번 물을 붓는다. 이번엔 시계 반대 방향으로 물을 부으며 새로 산 분재를 수조에 어떻게 배치할지를 생각하려 애썼다. 혼자 커피 내려 마실 때를 위해 비축한 앵무새 모양의 각설탕으로 손을 뻗으며 결국 그를 흘낏 보고 말았다. 그는 천연덕스럽다고 해야 할지, 순수하다고 해야 할 지 감이 안 잡히는 얼굴을 하고 있었다. 통! 하고 맑은 소리를 내며 떨어진 각설탕이 검게 풀어 헤쳐지는 모습을 잠시 바라보다 걸음을 옮겼다.
뭉근한 커피 향기가 피어오르는 잔을 내려놓으며 그를 마구 응시하기 시작했다. 확실히 그는 김 선배였다. 6년 전과 별반 달라진 점이 없는 이목구비는 오히려 너무 달라진 점이 없어 내가 잘못 기억하는 것은 아닌지 의심스러울 정도였다. 특별한 생김새를 갖추고 있지는 않았지만, 주연배우같은 아우라가 있어 쉬이 잊혀질 만한 이는 아니었다. 정확히는 인기 없는 주인공을 연기하는 배우였다. 처음으로 이 표현을 쓴 자는 연신 내 팔을 흔들며 내 동의를 구하려했다. 나는 어떻게 화답했는가, 아마 미소를 지었던 것 같다.
그렇다고 해서 그가 특별히 잘생겼다는 뜻으로 한 비유는 아니다. 따지고 본다면 평범하게 생긴 축에 속한다. 그러나 군중 속에서도 그를 주목하게 만드는 몇몇 요소들이 있었다. 우선 특유의 홑꺼풀의 눈매가 만들어 낸 흐릿한 인상을 짙은 눈썹과 살짝 굴곡진 매부리코가 흩트려 놓는 기묘한 조화를 손꼽을 수 있겠다. 듣기 좋은 목소리도 한몫했다. 퍼스럭한 입술이 열리면 티끌 없는 음성이 울려 퍼져 처음 보는 사람이 꼭 목소리가 참 좋다는 칭찬을 하게 만들었다. 전반적으로 말쑥한 차림새와 어우러져 무던하면서도 톡톡 튀는 분위기를 풍긴다고 그때도, 지금도 생각한다.
기억의 군데군데가 지워져 있기는 하지만 확실한 건 그와 나는 동류였다. 튕겨 나간 이들. 숨죽인 시간들의 의미를 함께 짓밟던 사이. 멀지 않은 아스라한 과거를 나눈 우리. 어떤 애틋한 관계로 평범하게 정의 내릴 수도 있을 것이다. 그러나 나는 그저 과거에 알고 지내던 지인 이상의 의미를 두지 않으려 했다. 특히 마지막 만남 이후로 더. 이번에도 그가 입을 뗀다.
"우선 저는 우리가 서로 알던 사이라는 사실만 알고 여기 왔습니다."
짧은 목 넘김 소리.
"커피가 고소하니 맛있습니다. 커피에 일가견이 있다고 말하진 못하지만, 제게는 아주 맛있는 커피입니다. 예전의 취향이 몸에 밴 걸지도 모르겠네요. 뇌가 달라졌어도 미뢰는 기억한다, 뭐 이렇게 말할 수도 있겠죠. 아, 저는 김 씨 안에 들어 있는 렙틸리언입니다."
짧은 침묵 후 찾아오는 안도감.
"역시 김 선배는 죽었군요."
"저는 진짜 렙틸리언입니다."
무언가 어긋남을 감지한 그는 재차 말한다. "당신이 알던 김 선배는 죽었고, 저는 그의 거죽을 뒤집어쓴 렙틸리언입니다."
역시 내 생각이 맞았어. 그의 동생이 일 년 전 문자로 형의 실종 선고 사실을 알려왔을 때, 나는 이미 그가 죽었다고 생각했다. 거의 확신했다. 마지막 만남 때 보여준 그의 태도는 완연히 종말을 받아들인 자의 태도였다. 입고 온 그의 감색 코트에서는 부처의 냄새가 진하게 풍겨 나오고 있었다. 이름 모를 풀잎과 연한 찻잎을 따다가 한데 그러모아 폭 쪄내면 그런 냄새가 날 것 같았다. 초탈한 자의 쌉쌀한 냄새야. 나는 멋대로 정의 내렸다. 적어도 그때는 그렇게 느꼈고, 그가 세상의 순리를 받아들이기로 결심했다면 나도 존중해야 한다고 생각했다. 세상만사를 단순하게 뭉그러뜨려 버리던 시절이었다.
후회는 언제 시작되었는가. 외할머니의 장례식장에서 같은 냄새를 감지했을 때이다. 남들보다 늦은 나이에 처음으로 발을 디뎌본 장례식장에는 그 냄새가 흘렀다. 익숙하지만 어디서 맡아 본 향인지 도통 기억이 나질 않았다. 단절된 기억의 모퉁이에서 맴돌다, 엄마한테 툭 질문을 던졌다. 원래 장례식장에는 쌉쌀한 풀 냄새 같은 게 나는 거냐고. 잠시 허공을 응시하던 엄마는 아니라고 답했다. 손님 대접할 음식이 많아 보통의 장례식장에는 부엌 내음이 난다고. 그런데 외할머니는 몸에 음식 냄새 배는 걸 가장 싫어했으니까, 막내 이모가 디퓨저 같은 걸 갖다 둔 거라고. 생전 즐거움이란 걸 잘 누리지 못한 분이었지만 가끔 절에 가서 공양을 드리고 차를 얻어 마시곤 하셨다고. 더 이상 녹차 한 잔의 여유는 못 누리시지만, 마지막 순간까지 찻 내음이라도 즐기게 해드리고 싶은가 보다며 눈물을 글썽였고, 나는 떨떠름하게 등을 토닥여 드렸다.
그저 죽음의 냄새였을 뿐이다. 나는 김 선배를 멋대로 재단하고 판단해 결과적으론 그를 외면해버린 걸지도 모른다. 그가 마지막으로 날 찾아온 건 구해달라는 마지막 신호를 보내기 위해서 일지도 모른다. 두 번의 겨울을 이겨내고서 세 번째 겨울이 너무 힘들어 찾아왔을 수도 있다…. 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 늘어지다 보면 어느새 그의 최후를 맞닥뜨리게 된다.
그는 동사(凍死)를 꿈꿨다. 눈들이 서걱거리며 쌓여가고 만물이 정지한 순간, 바로 그 순간에 자신도 숨을 멈추고 싶다고 했다. 따듯한 방에서 뱅쇼라도 홀짝이며 느긋하게 죽는 거라면 모를까 그건 너무 고생스럽지 않냐고 볼멘소리를 내자, 그가 뭐라고 했더라. 얼음땡과 같은 원리라고 했다. 그는 너털웃음을 지으며 초등학교 때 얼음땡을 하던 경험을 생각해 보라고, 술래가 안 보이면 우선 '얼음!'부터 외치고 보지 않냐고 했다. 모두가 얼어붙은 와중에 술래를 기다리고 또 기다려도 안 보여 일단 얼음부터 외치는 그런 심리라고 설명했다. 허공에 있는 듯한 음성이 울려 퍼진다. 너무나도 고요해서 나도 모르게 얼음을 외치는 거야….
세상과 함께 얼어가는 그의 모습이 점점이 멀어지는 모습을 상상하다 보면 덜컥 겁이 나는 순간이 온다. 그러면 나는 구석에서 갑자기 나타난 술래를 만난 것 마냥 놀래 멀리, 저 멀리 달아난다. 기억으로부터 나를 꼭꼭 잠근다. 숨을 돌리고, 마음을 놓고 있으면 과거의 기억들은 어느새 빗장을 풀어 헤치고 나를 쫓아오곤 했다. 지독히도 반복되는, 느슨하지만 끊어지지 않는 굴레였다.
그래서 그런지 지금의 그 – 정확히는 '저것'의 말이 나에겐 구원으로 다가왔다. 김 선배는 자신이라는 종(種)의 멸망을 자살의 방식으로 구현한 거야. 세상과 함께 영원한 얼음땡을 하고 있는 거야. 그는 외롭지 않아. 세상이 그와 한 편이니까. 마음 한 켠에서는 단단히 얼어붙은 대지에 동화 되어가는 육신의 이미지가 시작한다.
"그런데 왜 저를 찾아오신거죠?"
물끄러미 잔 속을 들여다보고 있던 그것은 짐짓 흥미로운 표정을 자아낸다.
"렙틸리언이라는 말을 듣고 놀라지 않는 점이 되려 절 놀라게 하는군요. 저의 존재가 놀랍지 않으신가요?"
놀랍지 않은 것은 아니었다. 그보다 김 선배의 죽음에 대한 후련함이 먼저 날 덮쳤을 뿐이었다. 줄곧 나를 괴롭혀 왔던 상상 속 그의 최후가 완성되자 얼핏 해방감까지 들었다. 한시름이 놓이면서, 불쑥 이 망측한 렙틸리언을 골려주고 싶은 마음도 들었길래 태연한 척을 했다.
"기왕이면 설명도 듣고 싶군요."

[Cue B]
화자는 문 너머의 익숙한 실루엣과 감색 코트를 보고, 문이 열리기 전부터 6년 전 마지막으로 만났던 김 선배임을 알아차리고 당황한다.
김 선배는 화자에게 음료를 권하며 자신이 예전에 주로 무엇을 마셨는지 묻고, 화자는 과거의 취향을 떠올려 따뜻한 드립 커피를 준비한다.
커피를 내리는 동안 화자는 그를 자꾸 확인하고 싶은 충동을 억누르지만, 결국 그가 6년 전과 거의 달라지지 않은 모습임을 확인한다.
화자는 김 선배가 특별히 잘생기지는 않았어도 눈매, 눈썹, 매부리코, 목소리, 말쑥한 차림새 때문에 사람들 사이에서 눈에 띄던 인물이었다고 기억한다.
화자와 김 선배는 과거를 함께 나눈 동류 같은 사이였지만, 화자는 특히 마지막 만남 이후 그를 단지 예전 지인 이상의 의미로 두지 않으려 했다.
김 선배의 모습으로 온 존재는 자신이 김 씨 안에 들어 있는 렙틸리언이며, 화자가 알던 김 선배는 죽었다고 말한다.
화자는 김 선배의 동생이 1년 전 실종 선고 소식을 전했을 때 이미 그가 죽었다고 거의 확신했으며, 마지막 만남에서 그가 종말을 받아들인 사람처럼 보였던 일을 떠올린다.
이후 외할머니 장례식장에서 감색 코트에서 맡았던 쌉쌀한 풀과 찻잎 같은 냄새가 죽음과 연결된 향이었다는 사실을 깨닫고, 화자는 김 선배의 마지막 방문을 구해달라는 신호였을지도 모른다고 후회한다.
김 선배가 눈과 정지한 세상 속에서 동사하고 싶다고 말하며 그것을 얼음땡에 비유했던 기억은, 화자에게 그의 최후를 상상하게 만들며 반복적으로 괴롭혀 왔다.
그러나 지금 김 선배의 죽음을 확인한 화자는 오히려 해방감과 후련함을 느끼고, 자신을 찾아온 렙틸리언에게 왜 왔는지 묻다가 태연한 척하며 설명을 요구한다.

[Cue C]
카페 입구에서 나는 문 너머의 익숙한 실루엣과 감색 코트를 알아보고, 마지막 만남의 기억이 떠올라 감정을 숨기지 못한 채 굳어 선다.
그는 뭐라도 마시며 이야기하자고 하고, 나는 차분해지려 애쓰며 따뜻한 드립 커피를 준비하겠다고 답한 뒤 그를 구석 테이블에 앉힌다.
커피잔을 내려놓은 나는 그를 마주 보며, 6년 전과 거의 변하지 않은 이목구비와 '인기 없는 주인공 같은' 특유의 분위기를 관찰한다.
나는 그의 홑꺼풀 눈매와 짙은 눈썹, 매부리코, 듣기 좋은 목소리와 말쑥한 차림새가 만들어내는 무던하면서도 묘하게 튀는 분위기를 떠올린다.
그는 자신이 나와 김 선배가 서로 알던 사이였다는 사실만 알고 왔다고 말한 뒤, 김 선배의 몸 안에 들어 있는 렙틸리언이라고 밝힌다.
나는 짧은 침묵 끝에 오히려 안도하며 김 선배가 죽었음을 확인하고, 그는 자신이 진짜 렙틸리언이며 김 선배의 거죽을 뒤집어쓴 존재라고 설명한다.
나는 6년 전 마지막 만남에서 김 선배가 이미 종말을 받아들인 사람처럼 보였고, 감색 코트에서 초탈한 자의 쌉쌀한 냄새가 났다고 회상한다.
나는 그 냄새가 사실 죽음의 냄새였음을 깨닫고, 김 선배의 마지막 방문을 구해달라는 신호가 아니라 멋대로 해석해 외면한 것은 아닌지 자책한다.
나는 세상과 함께 얼어가는 김 선배의 모습을 상상하다 두려움에 기억에서 달아나려 하지만, 과거의 기억들이 계속 자신을 쫓아오는 굴레에 갇혀 있음을 느낀다.
내가 왜 자신을 찾아왔느냐고 묻자, 렙틸리언은 내가 렙틸리언이라는 말에 놀라지 않는 점이 오히려 자신을 놀라게 한다고 답한다.

[퀴즈]
1. 김 선배(렙틸리언)는 카페에 와서 나에게 먼저 "안녕하세요"라며 인사를 건넸다. → T
2. 나는 혼자 커피를 내려 마실 때를 위해 앵무새 모양의 각설탕을 비축해 두었다. → T
3. 김 선배는 자신의 죽음을 숨바꼭질 놀이의 원리에 빗대어 설명했다. → F
4. 김 선배는 동사를 꿈꾸며, 꽃들이 피어나고 만물이 깨어나는 순간에도 자신의 숨을 멈추고 싶다고 말했다. → F

═══ 글 2 ═══
어쩌자고 여기에 왔나.

설아는 복도 벽에 등을 기댔다. 주르륵 몸이 미끄러졌다. 시멘트 바닥에 닿은 부분부터 엉덩이가 싸늘해졌다. 얄팍한 지갑 하나 든 채로 향한 곳이 하필 왜 전에 살던 빌라였는지, 설명할 수 없는 일이었다. 공동현관 비밀번호가 바뀌기라도 했더라면 그나마 건물 안에도 들어오지 못했을 것이다. 익숙한 현관문 앞에 주저앉은 채, 엘리베이터가 움직이는 소리가 들릴 때마다 설아는 움찔거렸고 몇 층에서 엘리베이터가 서는지 귀를 기울였다. 6층에서 문이 열리면 내릴 사람에게 수상하게 보이지 않아야 하니까. 복도 바닥을 얇은 선으로 나누던 볕뉘가 더 길어지고 옅어졌다. 슬리퍼를 신은 발이 시렸고 엉덩이는 얼얼하다 못해 감각이 없어지려고 했다. 망설이던 설아는 몸을 일으켰다. 기껏 왔으니까, 이왕 여기까지 온 김에, 라고 생각하며 옆집이었던 602호의 초인종을 눌렀다.

일 층은 필로티 구조의 주차장이었고 이 층부터 육 층까지 한 층에 세 집씩 사람들이 살아서 총 열다섯 가구가 거주하는 빌라였다. 설아는 첫 교복을 사기 전부터 키가 더 이상 크지 않을 때까지 여기서 자랐다. 602호에 살던 사람은 한 서른쯤 되어 보이는 여자였는데 언제부터인지 몰라도 종종 옥상에서 마주치는 바람에 알게 되었다. 보통 해질녘에, 오 미터쯤 거리를 두고 나란히 난간에 붙어 서서 하늘을 쳐다보곤 했다. 서로 별달리 알은체를 하지는 않아도 하늘이 주홍빛에서 보랏빛을 지나 검푸른 빛으로 물드는 시간을 공유한다는 건 어쩐지 기분이 묘해지는 일이었다.

문에서 찰칵 소리가 났다. 체인을 걸어 둔 문이 한 뼘 간격으로 열렸다. 설아는 한 뼘 너머의 여자를 보고 멍청히 섰다.

낯선 사람이었다.

…집주인이 바뀌었나요?

뭐라고요?

아니, 이게 아닌데. 대뜸 이런 말을 하면 너무 무례한 건데. 뭔가 다른 말을 해야 하는데. 여자가 그를 빤히 바라보았다. 우물쭈물, 대답하지 못하고 설아가 입술을 꼭 깨물었다. 문이 철컥 하고 닫혔다. 고개를 떨어뜨리고 막막하게 돌아서려는데 문이 다시 열렸다. 이번에는 체인이 걸려 있지 않았다.

일단 들어와요.

뜨겁게 데운 아랫목이 아니라 미지근한 마루인데도 밟자마자 발가락이 욱신거려서, 설아는 그제야 자기가 추운 곳에 얼마나 오래 있었는지를 깨달았다. 귀에서부터 허벅지까지 살갗에 덮인 살얼음이 조각조각 깨져나가는 느낌이 들었다.

감사합니다.

현관 가까운 거실 한구석에 어정쩡하게 섰다. 가로 세로로 네 칸인 나무 책장이 거실 한쪽 벽면을 채우고 있었다. 칸마다 책이 빼곡하게 꽂혀 있었다. 책장의 맞은편엔 2인용 패브릭 소파와 카세트테이프가 놓인 협탁이 있었다. 협탁 옆에는 철 지난 크리스마스 트리가 금색 방울을 매달고 서 있었다. 창가 가까이에 선 여자가 허리에 손을 얹었다. 다문 입매가 못마땅한 기색으로 처져 있었다. 살짝 가늘어진 눈매가 날카로웠다.

누구 찾아왔어요?

전에 여기 살던 분이요. 아실지 모르겠지만…

어떻게 생겼는데요?

단발에… 갈색 머리. 키는 저랑 비슷했고, 동그란 안경을 썼고, 쌍꺼풀이 진했어요.

친했어요?

그 정도는 아니었는데. 그냥 인사하러 왔어요.

인사.

나지막이 되뇌고 여자는 커피포트에 물을 올렸다.

잠깐 몸이나 녹이고 가요. 커피 탈 건데, 마실래요?

저는 괜찮아요. 진짜로요. 커피 마시면 잠도 잘 못 자서요.

그럼 차나 한잔 마시고 가요. 예전에 물 대신 마시던 거 있어.

흐릿하게 김이 오르는 머그컵을 두 손으로 잡고 설아는 잘게 몸을 떨었다. 따뜻하다. 루이보스 차에서는 보리와도 다르고 결명자와도 다른 향과 맛이 났다. 설아는 컵을 입에 갖다대면서 곁눈으로, 소파 옆자리에 턱을 괴고 앉은 여자를 훔쳐보았다. 모호한 사람. 삼십대 중반쯤 되었을까, 더 되었을까. 저렇게 매서운 눈매를 하고, 아무것도 개의치 않는다는 듯한 표정으로, 대뜸 집에 쳐들어온 애한테 차를 대접해 주고 나란히 앉아서. 뭘까. 이 사람은 뭘 믿고? 내 뭘 믿고?

뭘 그렇게 힐끔힐끔 봐요.

죄, 죄송합니다.

학생 이름은 뭐죠?

한설아라고 합니다.

뭐라고?

한, 설, 아, 요.

한설아. 설아. 그렇구나. 전에 살던 사람 얘기나 해 줘요. 어떻게 알게 됐는지.

하루는 옆집 여자가 설아에게 사탕을 준 적이 있었다. 설아가 옥상 문을 열었을 때 그는 저무는 해를 등지고 서 있었다. 뉘엿뉘엿한 햇살에 등을 적신 채 난간에 기대 있는 여자를 보면서, 설아는 해가 지는 광경을 정면으로 보지 못하는 사람은 이미 너무 슬픈 사람일까 생각했다. 그런 생각이 든 것은 아마 설아에게 그날이 유난히 힘들었기 때문일 것이다. 해를 보느라고 눈부신 것도 아닌데 자꾸 눈물이 나서 목구멍이 뜨거웠다. 그때 여자가 다가와서는 주머니에서 막대사탕을 꺼내 건네주었다. 딸기크림 맛이었다. 얼떨떨하게 고맙다고 웅얼거리고 껍질을 까서 입에 물었다. 입 안에서 그 달콤한 것이 설아의 속에 엉겨 있던 감정들을 녹이면서 동그랗게 작아지는 것 같았다. 옆집 여자와 한두 마디씩 안부를 묻게 된 게 그날부터였다.

길지도 않은 이야기였는데 어느새 해가 저물고 있었다. 일월 중순, 해가 짧은 계절이었다.

이제 슬슬 갈게요. 오늘 감사했습니다.

그래, 곧 어두워지니까 너무 늦기 전에 가야지. 어디로 가요?

그냥… 요 근처 찜질방 갈 거예요.

찜질방에 간다고? 혼자? 몇 살인데.

스무 살이에요.

애기네.

성인인데요. 생일도 지났어요.

그렇게 말하는 거 보니까 진짜 애기네. 얼른 집으로 가.

내일 갈게요. 오늘만 찜질방에서 자구요.

고집불통이네.

쏘아보는 듯한 눈빛이 매서워서 설아는 고개를 슬쩍 돌려 눈을 피했다.

정 그러면 오늘만 여기서 자고 가. 내일은 집으로 가야 한다. 나 늦게 일어나니까 얼굴 안 보고 가도 돼. 배고프면 라면이나 끓여 먹고 나가. 먹은 거 설거지는 하고.

그래도 돼요?

얼떨떨해져서 설아는 꾸벅 허리를 숙였다. 감사합니다.

근데 혹시, 성함이 어떻게 되세요?

연정. 조연정.

설아는 입속으로 연정, 이라는 이름을 굴려 보았다. 눈송이처럼 여린 맛이 났다.

혹시 선생님이라고 불러도 될까요? 저기요나 언니나 뭐, 그런 건 좀 버릇없는 것 같아서.

그래라.

정오가 되기 십 분 전, 아침이라기엔 지나친 시간에 연정은 아침 세수를 마치고 거실로 나왔다. 소파에서 웅크리고 잠들어 있는 설아를 보고는 눈을 찡그렸고 식탁 위에 가지런히 놓인 쇠수저 한 벌과 밥그릇에 담긴 하얀 주걱을 보고는 멈칫했다. 밥솥을 열었더니 김이 모락모락 올라왔다. 자고 일어났는데 밥이 돼 있는 게 새삼 오래전 일인 것 같아서 연정은 밥통 앞에 오래 서 있었다. 그릇을 식탁에 내려놓는 달그락 소리에 설아가 부스스 몸을 일으켰다.

일어나셨어요.

큼큼 목을 가다듬고 설아가 덧붙였다.

죄송해요. 남의 집에서 허락 없이 뭐 만지는 거 아닌데. 밥이 없길래 밥만 했어요. 다른 건 안 건드렸어요.

뭐야 너, 우렁각시니?

설아가 잠긴 목소리로 낮게 웃었다. 그런 농담 같은 대사를 치기엔 과하게 심각한 표정이 아닌가, 생각하면서.

밥은 먹었니.

아직요.

언제 일어났는데.

일곱 시쯤이요. 다시 잤지만.

배고팠겠네. 밥 먹자.

반찬통에 담긴 오이소박이와 깻잎김치가 거실 책장과 같은 색깔의 나무 식탁에 올라왔다. 한동안 수저가 그릇에 잘게 부딪는 소리만 났다.

선생님은 혼자 사세요?

…응.

저도 혼자 살고 싶어요.

혼자면 좋을 줄 알고?

좋기만 하진 않겠죠. 뭐가 제일 나쁜데요?

연정은 답하지 않고서 깻잎김치로 젓가락을 가져갔다. 깻잎이 한 장씩 잘 떼어지지 않는 것 같아서 설아는 밑에 들러붙어 있는 깻잎을 눌러 주었다. 연정이 밥숟가락 위에 깻잎을 얹고 한숨처럼 중얼거렸다.

생각해봐, 깻잎 잡아 줄 사람도 없어.

물 만 밥에 깻잎을 올려 먹는 소박한 식사였지만 연정은 어쩐지 뱃속이 데워진 것 같다고 느꼈다. 설아가 식탁을 정리하는 동안 커피포트에 물을 올리다가, 문득 떠오른 어조로 연정이 물었다.

오이소박이가 쉬진 않았었지?

네, 괜찮았어요. 좀 새큼하긴 했지만, 그래도.

그럼 됐어. 내가 오이를 잘 안 먹어서, 오랜만에 꺼낸 거거든. 계속 냉장고에 있긴 했는데.

모르고 쉰 걸 줬을까 봐, 라고 덧붙이는 연정이 아무래도 이상하다, 라고 설아는 생각했다. 냉장고에 있는 반찬이라고는 둘뿐인데 그 중 하나를 먹지 않는 사람이라니.

혼자 산 지 얼마나 되셨어요?

나와서 산 지는 꽤 됐어. 십 년도 넘었지.

잠깐의 침묵 끝에 연정이 찬장 구석에서 깡통을 꺼냈다. 콜라 맛 사탕의 껍질을 까서 입에 물더니 설아에게 딸기 맛 사탕을 건넸다.

그렇게 드셔도 괜찮으세요?

뭐가.

냉장고가 텅 비어 있던데요. 라면만 가득 있고.

라면 맛있잖아. 편하고.

정 그러시면 계란이라도 넣는 건 어때요. 파나 양파도 있고. 아님 버섯 같은 거.

라면에 버섯을 넣니?

별거 아닌 것 같아도 넣으면 은근 맛이 달라져요. 내일 제가 사 올까요? 느타리버섯.

내일?

설아가 눈을 슬그머니 피했다. 연정이 고개를 내저었다.

할 거 없으면 책이나 봐라. 우리 집에 책은 많아.

아무거나 봐도 돼요? 책장에 있는 거.

응.

설아는 그날 저녁 책을 읽다가 소파에서 잠들었다. 다음날엔 근처 슈퍼에서 느타리버섯과 양파와 달걀을 사왔고 그 다음날에도 그 집에 있었다. 코를 갖다 대면 희미하게 나프탈렌 냄새가 나는 솜이불이 장롱에서 나와 거실 구석을 차지했고 화장실엔 새로 뜯은 칫솔이 놓였다. 설아는 그 집의 샴푸와 린스와 바디워시와 폼클렌징을 썼고 세탁기에서 꺼낸 속옷과 양말을 함께 널고 바삭하게 마른 수건을 반듯이 갰다. 연정은 머리카락이 굴러다닌다 싶으면 바닥을 쓰는 사람이었고 설아는 밥다운 밥을 해먹기를 귀찮아하지 않는 사람이어서 생활은 무던히 맞아떨어졌다. 느지막이 일어나는 연정의 리듬에 맞춰 점심을 해먹고 설거지를 하고 저녁을 해먹고 설거지를 하면 해가 졌다. 그 사이의 시간 동안 연정은 줄곧 커피를 마셨고 설아는 가끔 루이보스 차를 마셨다. 주로 식탁에 앉거나 소파에 누운 채로 책을 읽었고 카세트테이프로 낡은 음악을 듣거나 시시한 대화를 나누기도 했다.

아직도 2G를 쓰세요?

그러는 넌 왜 핸드폰도 없어?

…저는 고3이었잖아요.

얼씨구.

선생님 웃는 거 완전 독특해요.

그래?

입꼬리를 아래로 내리면서 웃으시잖아요.

내가 그랬나?

맨날 그러시는데요. 어떻게 웃는데 입술이 아치예요, 아치.

너는. 눈썹 다 찡그리고 웃으면서.

제가요?

그래.

[Cue B]
설아는 얄팍한 지갑만 든 채 갈 곳을 정하지 못한 듯 예전에 살던 빌라로 와, 익숙한 6층 현관문 앞 복도에 오래 주저앉아 있었다.
그는 엘리베이터 소리마다 움찔하며 남에게 수상하게 보일까 신경 쓰다가, 기왕 온 김에 예전에 옥상에서 종종 마주쳤던 602호의 여자를 찾아 초인종을 눌렀다.
하지만 문을 연 사람은 설아가 기억하던 단발머리와 동그란 안경의 옆집 여자가 아니라 낯선 여자였고, 설아는 당황해 집주인이 바뀌었냐는 말부터 꺼냈다.
낯선 여자는 처음에는 문을 닫았지만 다시 열어 설아를 집 안으로 들였고, 오래 추위에 떨던 설아는 거실에서 루이보스 차를 마시며 몸을 녹였다.
설아는 예전 602호 여자와 옥상에서 해질녘 하늘을 함께 보곤 했고, 특히 힘들던 어느 날 그 여자가 딸기크림 맛 사탕을 건네준 뒤로 안부를 나누게 되었다고 이야기했다.
해가 저물 무렵 설아가 근처 찜질방에서 자겠다고 하자, 낯선 여자인 조연정은 설아가 스무 살이라는 말을 듣고도 애기라고 부르며 오늘만 자기 집에서 자고 가라고 했다.
설아는 연정을 "선생님"이라고 불러도 되느냐고 물었고, 연정이 허락하면서 두 사람 사이에는 어색하지만 머물 수 있는 관계가 생겼다.
다음 날 늦게 일어난 연정은 소파에서 잠든 설아와, 설아가 허락 없이 해 둔 밥을 보고 멈칫했으며, 두 사람은 오이소박이와 깻잎김치로 함께 식사했다.
식사 중 설아는 혼자 살고 싶다고 말했고, 연정은 혼자 살면 깻잎 잡아 줄 사람도 없다고 답하며 자신의 외로운 생활을 농담처럼 드러냈다.
설아는 냉장고에 반찬은 거의 없고 라면만 많은 연정의 생활을 이상하게 여기며, 라면에 계란이나 파, 양파, 느타리버섯을 넣어 먹으라고 권했다.
연정은 설아의 "내일 제가 사 올까요?"라는 말에 반응했지만 내쫓지는 않았고, 설아는 책을 읽다가 소파에서 잠든 뒤 다음 날 실제로 장을 봐 오며 그 집에 더 머물게 되었다.
이후 설아는 연정의 집에서 씻고 빨래하고 밥을 해 먹으며 지냈고, 연정은 커피를 마시고 설아는 차를 마시며 책과 낡은 음악, 시시한 대화 속에서 함께 생활하기 시작했다.

[Cue C]
설아는 전에 살던 빌라 6층 복도, 옛 현관문 앞에서 '어쩌자고 여기에 왔나' 후회하며 벽에 등을 기대고 미끄러져 앉는다.
추위에 발이 시리고 몸의 감각이 무뎌지자 설아는 망설이다가 몸을 일으켜 602호 초인종을 누른다.
체인이 걸린 문 너머로 낯선 여자 연정이 나타나자 설아는 당황해 "집주인이 바뀌었나요?"라고 묻고, 대답하지 못하는 사이 문이 닫혔다가 다시 열린다.
연정은 설아를 안으로 들이고, 설아는 마룻바닥에 발을 디디며 자신이 추위 속에 오래 있었음을 깨닫는다.
연정이 못마땅한 표정으로 누구를 찾아왔는지 묻자 설아는 전에 602호에 살던 여자의 인상착의를 설명한다.
연정이 이름을 묻자 설아는 "한설아"라고 답하고, 연정은 전에 살던 사람을 어떻게 알게 되었는지 묻는다.
설아가 이야기를 마치고 이제 가겠다고 하자 연정은 어디로 갈 거냐고 묻고, 찜질방에 간다는 말에 혼자냐며 다그친다.
연정이 자기 이름을 알려주자 설아는 "선생님"이라 불러도 되겠냐고 묻고, 연정은 그러라고 허락한다.
다음 날 정오 무렵 일어난 연정은 잠든 설아와 식탁 위에 차려진 수저, 갓 지어진 밥을 보고 멈칫한 채 오래 밥통 앞에 서 있는다.
식사 후 연정이 오이소박이가 쉬지 않았는지 묻고 자신은 오이를 잘 먹지 않는다고 말하자 설아는 그 말을 이상하게 느낀다.
"내일?"이라는 연정의 물음에 설아가 눈을 피하자, 연정은 책이나 보라며 책장에서 책을 꺼내 읽도록 허락한다.
설아는 그 집에 머무르며 장을 보고 빨래를 하고 밥을 지으며, 연정과 무던히 맞아떨어지는 일상을 이어간다.

[퀴즈]
1. 연정은 설아에게 오늘과 내일 모두 자기 집에서 자고가라고 말했다. → F
2. 연정은 설아에게 차를 권하며 끓여 준 것은 '루이보스 차'였다. → T
3. 설아는 연정에게 자신의 이름을 말한 뒤, "이모"라고 불러도 되겠냐고 물었다. → F
4. 연정은 설아에게 자기 이름이 "조연정"이라고 알려주었다. → T

═══ 글 3 ═══
박나영이 경자를 두 번째로 본 것은 눈과 비가 뒤섞여 내리던 십이월의 자정 무렵이었다. 밤과 새벽의 경계, 하루의 끄트머리와 새로운 하루의 시작점 사이에 있는 그런 시각. 본가에서 막 올라와 곧장 아무도 없는 연구 집필실로 온 박나영은 어둠에 스며든 채 의자에 앉아 책상 위로 어지럽게 쌓여 있는 책과 논문 더미를 바라보고 있었다. 창문에 달라붙었다가 흘러내리는 눈과 비의 그림자를 달빛이 켜켜이 쌓인 종이 뭉치 위로 쏘아대는 걸 보면서, 박나영은 쿠미 야마시타의 작품을 떠올렸다. 현재와 과거, 허구와 진실에 대한 착시를 보여주는 빛과 그림자의 예술. 하지만 몇 시간째 뒤통수에 머물러 있는 저릿한 감각과 간헐적으로 몸을 관통하는 오한이 박나영을 이내 현실로 잡아끌었다.

박나영은 조금 전 김여사와 나눈 대화를 곱씹어 보았다. 무언가 해야겠지, 무의식적으로 다짐하면서도 무엇을 해야 할지, 그보다 어디서부터 시작해야 할지 감이 잡히지 않았다. 머릿속을 시끄럽게 부유하는 문장의 조각들을 하나씩 끼워 맞춰보려고 애쓰고 있을 때 박나영은 낯익은 기척을 느끼곤 책상 아래쪽으로 시선을 돌렸다. 바닥에 놓인 종이 박스 위에 경자가 있었다. 경자는 처음 봤을 때 보다 조금 더 오래 머물렀다가 모습을 감췄다. 박나영은 의자에서 몸을 일으켜 불을 켠 뒤 바닥에 한쪽 뺨을 붙이고 책꽂이 아래를 살펴봤지만, 경자는 거기에 없었다. 이번에는 정말로 어둠 속에서 빛나는 경자의 눈을 똑똑히 보았다고 박나영은 확신했다. 경자가 실재한다는 사실에 박나영은 눈이 쌓이듯 머릿속 상념들이 가라앉는 것을 느꼈다. 박나영이 느낀 것은 그러니까, 안도감이었다.

지난 주 박나영은 지방에 위치한 어느 대학병원 장례식장으로 가기 위해 올라탄 KTX 안에서 이교수의 전화를 받았다. 별다른 말없이 다음 주에 한번 들르라는 이교수에게 본가에 내려가고 있다는 사실은 생략한 채 박나영은 알겠습니다, 하고 전화를 끊었다. 다음 주면 사실상 학기가 마무리될 것이고, 박나영은 그 전에 서울로 돌아올 생각이었다. 얼굴도 가물거리는 고모로부터 연락을 받은 것은 오전이었지만 수업이 끝나고 늦은 오후가 되어서야 기차에 오른 터였다. 삼사일이면 충분하겠지. 지인들의 상갓집에는 몇 차례 가본 적이 있던 터라 대략 어림잡을 수 있었다. 아버지의 장례식이라고 뭐 다를 게 있을까, 그렇게 생각하며 박나영은 노트북을 열어 학생들이 제출한 기말 과제 폴더를 열었고 저녁을 먹지 못했다는 사실에 생각이 미치자 허기가 느껴졌다.

장례식장 복도에 들어섰을 때 박나영의 눈에 처음 들어온 것은 교회명이 적힌 화환이었다. 빈소에는 오수진과 그녀의 아들이 검정 상복을 입고 앉아 있었다. 이제 갓 고등학교에 입학했을 그녀의 아들은 검은색 두 줄 띠가 둘러대진 누런 완장을 한쪽 팔에 차고 있었다. 오랫동안 알고 지냈음에도 영정 사진 속 얼굴에 떠올라 있는 엷은 미소는 낯설게만 보였다. 향에 불을 붙이고 잠시 눈을 감았다 뜬 박나영은 오수진과 그녀의 아들을 향해 목례를 했다. 분향을 마친 후 피가 섞인 사람들과 전혀 섞이지 않은 사람들, 그리고 그 사이 어딘가에 있는 사람들과 어색한 인사를 나누는 동안 박나영은 그 얼굴들이 자신에게서 무엇을 기대하는지 알지 못한 채, 내내 울음과 웃음 사이에서 서성대는 표정을 지어야 했다. 이윽고 접객실 한쪽 구석에 자리를 잡고 나서야 박나영은 편육과 육개장을 먹으며 간신히 허기를 달랠 수 있었다.

박나영이 박사장을 마지막으로 본 것은 일 년 전 여름이었다. 십 년 만에 만난 박사장에게서 박나영은 한겨울 나무 같은 인상을 받았다. 이파리들을 걷어내고 비로소 자신의 몸통을 드러내지만 누구의 시선도 끌지 못하는 겨울 나무. 한여름인데도 박나영은 이런 박사장에게서 한기를 느꼈다. 박사장은 박나영을 차에 태워 제법 멀리 떨어져 있는 고깃집으로 데려가 저녁을 사주고는 다시 집 앞으로 데려다주었다. 박나영이 차 문을 열고 나가려는데 박사장이 작별 인사라도 하듯 봉투 하나를 내밀었다. 아무 말 없이 봉투를 받아들고 차에서 내린 박나영이 집에 돌아와 봉투를 열어보니 오만원권 지폐 스무 장이 들어있었다. 백만 원이었다. 박나영은 봉투를 그대로 서랍에 넣어두고 다시 열어보지 않았다.

태어날 때는 출생 신고 하나면 충분했을 것이 죽을 때가 되자 온갖 서류로 불어난 것을 보며 박나영은 화환에 새겨져 있던 성경 문구를 떠올렸다. 네 시작은 미약하였으나 네 나중은 심히 창대하리라. 지리멸렬한 일들을 처리하며 박나영은 발인 날까지 더디게 흘러가는 시간을 견디어 냈다. 마침내 화장터를 거쳐 봉분을 마치고 산에서 내려왔을 때는 점심을 훌쩍 넘긴 시각이었다. 단체 버스를 타고 점심을 먹기 위해 친척들과 산 밑에 있는 식당에 들렀을 때 박사장의 동생, 그러니까 박나영에게는 작은 아버지 되는 사람이 운을 뗐다. 네 아버지가 유언장을 남겼다. 이 말이 신호라도 되는 듯 오수진이 아버지의 유언장을 박나영 앞으로 들이밀었다. 유언장 위로 문장 하나가 선명하게 떠올랐다.

나 박창수 사망 시에 모든 재산은 아들 박규민이 갖도록 한다.

삼 일 만에 처음으로 가슴이 요동치고 뒤통수가 조여왔다. 피가 뜨겁게 끓어올라 정수리를 태운 후 차갑게 식으며 몸을 빠져나가는 것 같았다. 제가 알아서 할게요. 박나영은 공증 받은 유언장임을 거듭 강조하는 작은 아버지의 말을 뚝 잘라냈다. 그러자 오수진은 조그마한 갈색 수첩 하나를 꺼내 펼치고선 잠시 바라보더니 펼친 면에 눈을 고정시킨 채 말했다. 우리도 너한테 할 만큼 했어. 고등학교 졸업할 때까지 키워줬는데 집을 나간 건 너였잖아. 짧은 침묵 후 오수진은 박나영을 쳐다보며 덧붙였다.

너는 상복도 안 입었잖아.

박나영의 뒤통수를 조여왔던 감각은 유언장의 내용보다도 유언장 어디에서도 자신의 이름을 찾을 수 없다는 사실에서 기인한 것이었다. 박사장의 유언장은 박나영을 처음부터 존재하지 않았던 사람으로 취급하고 있었다. 박나영이라는 이름의 부재. 박나영이 납득할 수 없었던 것은 그것이었다. 희미한 기억을 헤집어 보았지만 박나영은 박사장이 딸과 아들을 차별했던 기억은 찾지 못했다. 그는 형편없고 무책임한 아버지이기는 했지만 적어도 성별로 자식을 구분하는 문제와는 거리가 먼 사람이었다. 박나영이 스무 살이 되던 해 독립한 까닭은 자신이 완벽한 가족에 끼어있는 잡음 같은 존재라는 느낌, 그뿐이었다. 서울로 돌아오는 기차 안에서 김여사는 박나영이 전해준 소식을 대강 듣고선 핸드폰 너머로 나무라듯 대꾸했다.

원래 네 아빠 아들 아들 했어.

변호사를 알아보든 어쩌든 뭐라도 하라는 김여사의 재촉이 이어졌지만 박나영은 연구실로 오는 내내 뒤엉킨 기억과 분투해야 했다. 아빠가 아들 아들 했었다고? 박나영은 자신의 확고했던 기억이 금 가기 시작했음을 어렴풋이 감지했다. 경자를 두 번째로 마주쳤을 때 박나영은 그렇게 자신의 기억과 싸우는 중이었다.

박나영의 지도교수인 이교수는 학부를 마친 후 영국에서 예술비평으로 박사 학위를 취득한 지 얼마 되지 않아 곧 자교 교수로 임용되어 학생들 사이에서 숭배에 가까운 인기를 얻고 있는 젊은 여교수였다. 이교수는 박나영과의 첫 면담에서 데이비드 호크니를 염두에 두고 있다는 박나영의 이야기를 듣고선 바바라 크루거나 신디 셔먼 혹은 셰리 레빈으로 논문 주제를 돌려볼 것을 제안했다. 요즘에는 정체성, 혼종 이런 거 해야 돼, 라며 이교수는 참고도서 몇 권을 일러주었다. 박나영은 딱히 내키지는 않았지만 그렇다고 크게 개의치도 않았으므로 이교수의 제안을 군말 없이 받아들였다. 별 탈 없이 박사 학위를 받는 것이 박나영의 바람이었다.

경자를 처음 본 날 박나영은 집필실에서 크루거, 셔먼, 레빈의 작품을 구글링하면서 뒤적거리고 있었다. 코스를 마치고 이교수 아래서 논문을 준비한 지 벌써 일 년째였다. 몇 해 전 이들의 작품을 관람하기 위해 대학원 동기와 함께 아라리오 뮤지엄에 들른 적이 있었다.

[Cue B]
박나영은 십이월 자정 무렵 본가에서 서울의 연구 집필실로 돌아와, 책과 논문 더미가 쌓인 어두운 책상 앞에서 김여사와 나눈 대화를 곱씹고 있었다.
눈과 비가 창문에 달라붙어 흘러내리는 모습을 보며 쿠미 야마시타의 빛과 그림자 작품을 떠올렸지만, 뒤통수의 저릿함과 오한이 그녀를 현실로 끌어냈다.
무엇을 해야 할지 갈피를 잡지 못하던 박나영은 책상 아래 종이 박스 위에서 경자를 두 번째로 보았고, 경자는 처음보다 조금 더 머물다 사라졌다.
박나영은 불을 켜고 책꽂이 아래를 살폈지만 경자를 찾지 못했으나, 어둠 속에서 빛나는 경자의 눈을 보았다고 확신하며 이상하게도 안도감을 느꼈다.
그보다 앞서 지난주, 박나영은 지방 대학병원 장례식장으로 가는 KTX 안에서 이교수의 전화를 받았고, 본가에 내려간다는 말은 하지 않은 채 다음 주에 들르겠다고 답했다.
박나영은 얼굴도 흐릿한 고모에게 아버지 박사장의 부고를 듣고 늦게 기차에 올랐으며, 아버지의 장례도 다른 상갓집과 크게 다르지 않을 것이라고 생각했다.
장례식장에 도착한 박나영은 오수진과 그녀의 아들 박규민이 상복을 입고 있는 모습을 보았고, 자신에게 무엇을 기대하는지 알 수 없는 친척들과 어색하게 인사를 나누었다.
박나영이 박사장을 마지막으로 본 것은 일 년 전 여름으로, 십 년 만에 만난 그는 그녀에게 저녁을 사주고 집 앞에서 오만원권 스무 장이 든 봉투를 건넸다.
박나영은 발인과 화장을 마치고 산에서 내려온 뒤 식당에서 작은아버지에게 박사장이 유언장을 남겼다는 말을 들었다.
오수진이 내민 공증 유언장에는 박창수 사망 시 모든 재산을 아들 박규민이 갖도록 한다는 문장이 적혀 있었다.
박나영은 재산보다도 유언장 어디에도 자신의 이름이 없다는 사실에 충격을 받았고, 아버지가 자신을 처음부터 존재하지 않은 사람처럼 취급했다고 느꼈다.
오수진은 고등학교 졸업 때까지 키워줬는데 집을 나간 것은 박나영이라며, 그녀가 상복도 입지 않았다고 말했고, 박나영은 아버지가 딸과 아들을 차별했다는 기억을 쉽게 떠올리지 못했다.
서울로 돌아오는 기차 안에서 김여사는 박나영에게 원래 아버지가 "아들 아들" 했다며 변호사를 알아보든 무엇이든 하라고 재촉했고, 박나영은 연구실로 돌아와 자신의 기억이 흔들리는 가운데 경자를 다시 마주했다.

[Cue C]
박나영은 연구 집필실 책상 아래에서 낯익은 기척을 느끼고 종이 박스 위에 있던 경자가 잠시 머물다 사라지는 모습을 본다.
지난주 늦은 오후 본가로 내려가는 KTX 안에서 박나영은 이교수의 전화를 받고 본가 사정은 말하지 않은 채 다음 주에 들르겠다고 답한다.
박나영은 아버지 장례식이 삼사일이면 끝날 일이라고 어림잡으며 노트북으로 학생들의 기말 과제를 열다가 허기를 느낀다.
장례식 첫날 박나영은 지방 대학병원 장례식장 빈소에서 교회 화환과 영정 사진의 낯선 미소를 마주한 뒤 분향하고 오수진 모자에게 목례한다.
일 년 전 한여름 박나영은 십 년 만에 만난 박사장에게서 한겨울 나무 같은 한기를 느끼며 그가 사준 저녁을 먹고 집 앞까지 데려다 받는다.
장례식 기간 동안 박나영은 죽음과 관련된 여러 서류를 처리하며 화환의 성경 문구를 떠올리고 발인 날까지 더딘 시간을 견딘다.
발인 날 점심 무렵 박나영과 친척들은 화장과 봉분을 마친 뒤 산에서 내려와 단체 버스를 타고 산 밑 식당으로 이동한다.
산 밑 식당에서 박나영은 충격으로 가슴이 요동치는 가운데 "제가 알아서 할게요"라고 말하며 작은아버지의 말을 잘라낸다.
박나영은 유언장에서 자신의 이름이 완전히 빠져 있다는 사실을 납득하지 못하면서도 박사장이 자식을 성별로 차별했던 기억은 없다고 떠올린다.
발인 후 서울로 돌아오는 기차 안에서 박나영은 김여사에게서 아버지가 원래 아들을 중시했다는 말과 함께 변호사를 알아보라는 재촉을 듣는다.
박나영은 연구실로 돌아오는 내내 뒤엉킨 기억과 분투하며 자신이 확고하다고 믿었던 기억에 금이 가기 시작했음을 어렴풋이 느낀다.
약 일 년 전 첫 면담에서 박나영은 이교수의 제안에 따라 데이비드 호크니 대신 바바라 크루거, 신디 셔먼, 셰리 레빈으로 논문 주제를 바꾼다.
박나영은 몇 해 전 대학원 동기와 함께 아라리오 뮤지엄에서 크루거, 셔먼, 레빈의 작품을 보았던 일을 떠올린다.

[퀴즈]
1. 박나영은 KTX 안에서 이교수의 전화를 받고, 본가에 내려가고 있다는 사실을 그대로 알린 채 다음 주에 들르겠다고 답했다. → F
2. 박나영이 고모로부터 아버지의 부고 연락을 받은 시점은 오전이다. → T
3. 박나영이 경자를 두 번째로 발견한 곳은 책상 아래쪽 바닥에 놓인 종이 박스 위였다. → T
4. 오수진이 박나영을 키워준 것은 대학교 졸업 때까지이다. → F
